我们讲了二叉树的存储
接下来讲讲二叉树的遍历
那么我们后面主要是以二叉树的链式存储为主
来讲相应的遍历是怎么实现的
前面我们提到过
二叉树的遍历最主要的有4种形式
先序遍历 中序遍历 后序遍历 层次遍历
这4中形式
首先我们先来讲讲 先序遍历
先序遍历的基本过程是这样的
首先的话是访问根结点
就访问根结点里面的一些Data
一些数据 也许把它print出来 或者做某种处理
接下来按照同样先序遍历的原则
访问它的左子树 然后再访问它的右子树
这样的一种遍历过程 它实际上的话
也是一种递归
我要先序遍历这个树
就变成是递归地遍历左子树
跟递归地遍历右子树
所以我们很自然地想到了用递归程序来实现
对应的递归程序就是这样
我们有个树 叫BT
首先进来我们看一下 这树是空还是不空
如果是空的 我们什么都不做就退出来了
如果不空 先访问根结点
所以就访问BT 所指向的Data
那么这边我们所谓的访问就是把它print一下
接下来是对左子树递归
BT的话是根结点的指针
所以它的Left就是指向的是左子树
是左子树的那个根结点的地址　进行递归
然后再对右子树进行递归
对于右边这样的一棵树
我们看它是怎么访问的
按照这个过程
我们一开始的指针呢
是指向这个位置 这个时候的BT呢
是A这个结点的指针
程序一进来 这个BT当然是不空了
所以接下来先把A这个结点print出来
然后对左子树递归
也就是说对这棵树递归
这棵树递归呢 又采取同样的方法
先访问根 也就是B
然后再对左边递归
也就是说以D打头的子树
然后再对右递归
所以的话 结果先是print A 然后print Ｂ
然后print D
这边B的左边完了 然后是B的右边
B的右边是两个结点 根是F 左边是Ｅ
所以这棵子树的遍历顺序呢　是先根再左
所以前面这一部分的顺序是ＡＢＤＦＥ
接下来对右边递归
右边递归了　又按照同样的规则
先是根　所以是Ｃ　然后是左边
左边又是先是根　然后再左边
左边是空的　所以就跑到了右边　然后Ｈ
然后最后Ｃ的左边完了之后呢
就Ｃ的右边　就是Ｉ
所以最后的顺序呢　就是这样的一个顺序
从整个过程来讲呢
它就满足了我们前面讲的这样的一个基本的过程
先是根　然后对左边递归
然后对右边递归
左边递归最后结果是ＢＤＦＥ
右边递归呢　ＣＧＨＩ
这是先序遍历
第二种遍历方法　中序
如果你理解了刚才这个过程
中序其实很简单
就是把这句话调到这当中来
在两次递归当中执行
那就变成了中序了
所以这就是我们中序的过程
先递归左边　再根　再递归右边
所以我们的递归程序这样
原来前序是print放第一个
现在的话放在第二个位置
那就实现了这样的中序遍历的过程
同样地这样一棵树　我们来看一下
首先的话　它是这个树的结构就分成是
这个是左边　对根结点Ａ来讲
这是左边　这是右边
所以它的整个过程是先要把这些结点print出来
然后再printＡ　再print右边
而print左边的时候呢　又是同样的规则
先把它的左边print出来　再E 再它
再这个根　再右边
所以我们出来的第一个结点是Ｄ
然后接下来的话是Ｂ　接下来是这棵树
这个呢　这个指数呢　它又是先左边
所以是E 然后是Ｆ
所以Ａ的左子树总共４个结点
它出来顺序是ＤＢＥＦ
左边完了　也就是说这个递归程序执行完了
然后就print根结点了
然后这个时候呢就printＡ出来
然后再对右边递归
右边递归又按照同样的原则
就是先来Ｃ的左边　就是这块
这个左边呢　又同样地做
先来Ｇ的左边是空的　所以接下来是左边　空的
然后就是根　然后是右边
所以出来的顺序是ＧＨ
那么对Ｃ来讲　左边出来
接下来是根　就是Ｃ　然后是右边
所以整个出来的顺序呢
就是ＤＢＥＦＡＧＨ（Ｃ）Ｉ
也就是说整个的原则就是我们前面
这边提到的先左边再根再右边
左边呢又按照同样的规则继续递归
出来结果ＤＢＥＦ
右边是　ＧＨＣＩ
所以最后序列是这样的序列
这是我们的中序
后序怎么做呢
很显然你把这句话放到这边来
就变成后序了
所以这就是我们后序的过程
就是先左边再右边再根
所以它对应的递归函数就是这样的
两个递归　左边递归　右边递归
然后再print当前的根结点
所以这样的顺序呢　同样地我们对刚才那个树来讲
可以这样子来看
对Ａ来讲　它的左子树是这块
它的右子树是这块　然后是根
所以它先把这个左子树先把它遍历完
这个左子树遍历呢　又根据同样的一个规则
对Ｂ来讲　先是左边　就是Ｄ
然后呢Ｂ的左边完了　接下来是Ｂ的右边
就是这块　这块又按刚才讲的规则
先左边　再右边　再根
所以这个子树出来的结果是ＥＦ
这个左边完了　右边完了　接下来是Ｂ
所以对这棵左子树来讲它的遍历顺序是ＤＥＦＢ
好　对Ａ这棵树来讲　左边已经好了
接下来是右边
右边又按同样的规则　先是Ｃ的左边
Ｃ的左边又按同样的规则　左　右　根
所以出来的是　ＨＧ
然后这个左边完了　也就是说对Ｃ来讲
它的左子树完了
所以是左　右　所以接下里是Ｉ
然后根　Ｃ　最后一个
右子树结束了之后呢
对整个树来讲
左边遍历结束　右边遍历结束
最后就是它　所以Ａ是最后一个数
这样的话　它的遍历顺序就是
ＤＥＦＢＨＧＩＣＡ
那也就符合我们前面提到的
左　右　根
所以这就是我们讲到的后序遍历
我们再看一下这个过程
不管是前序遍历　中序遍历　后序遍历
它整个路径　它走的这个路径
是不是都是这样的啊
这边走过来　这边走过来
这边回去　这边走过来
这样的兜圈子　然后再回来
也就是说是这样的一条路径
所以我们可以看得到
不管是前序　中序　还是后序
它的结点的走的这个路径是一模一样的
无非区别在哪里
就是区别在呢　在这条路径上面
那么这一些结点是在什么时候被print出来的
就是我们所说的什么时候被访问出来的
我们可以看到　前序遍历
是一开始碰到这个结点的时候呢就被访问出来了
前序遍历我们这边用三种记号
一个Ｘ　一个☆　一个是△的这个符号
来代表前序　中序
或者叫先序　中序　后序
它的结点print的时刻
也就是访问时刻
我们可以看到　实际上
每个结点我们有３次碰到它的机会
沿着这个路径过来
第一次碰到它　走到这儿
第二次碰到它　然后这儿兜一圈
回来的时候第三次碰到它
所以每个结点都有３次碰到它的机会
对Ａ结点来讲　也一样的
所以所谓先序　前序就是第一次碰到它的时候
就把它print出来　那就是前序　或者叫先序
第二次碰到它的时候呢　那么就叫中序
最后一次就第三次碰到它的时候呢
就叫后续　所有结点都一样
对这个结点来讲呢　这三次是连着碰到的
大家可以看到有这样的一个规律
这是很有意思的这个过程
我们这条路径是怎么画出来的
我们建立的基础是递归
是在递归的基础上面我们根据递归的一些原理
一些规则　我们知道是这样的一个执行过程
实际上递归的实现是用堆栈的
我们后面会给大家讲一讲
怎么借助堆栈把递归变成非递归